![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/result/2025-10-22/d552af0f-3218-41a6-a494-071e79acb2c2/99d0d11eb6b66e77325133397055e32f98f2cafaec90a3281858162b582c5530.jpg)

xiaolincoding.com/redis/storage/rdb.html

小林coding

# RDB 快照是怎么实现的？

大家好，我是小林哥。

虽说Redis是内存数据库，但是它为数据的持久化提供了两个技术。

分别是「AOF日志和RDB快照」。

这两种技术都会用各用一个日志文件来记录信息，但是记录的内容是不同的。

- AOF 文件的内容是操作命令；  
- RDB 文件的内容是二进制数据。

关于 AOF 持久化的原理我在上一篇已经介绍了，今天主要讲下 RDB 快照。

所谓的快照，就是记录某一个瞬间东西，比如当我们给风景拍照时，那一个瞬间的画面和信息就记录到了一张照片。

所以，RDB 快照就是记录某一个瞬间的内存数据，记录的是实际数据，而 AOF 文件记录的是命令操作的日志，而不是实际的数据。

因此在Redis恢复数据时，RDB恢复数据的效率会比AOF高些，因为直接将RDB文件读入内存就可以，不需要像AOF那样还需要额外执行操作命令的步骤才能恢复数据。

接下来，就来具体聊聊RDB快照。

# # 快照怎么用？

要熟悉一个东西，先看看怎么用是比较好的方式。

Redis 提供了两个命令来生成 RDB 文件，分别是 save 和 bgsave，他们的区别就在于是否在「主线程」里执行：

- 执行了 save 命令，就会在主线程生成 RDB 文件，由于和执行操作命令在同一个线程，所以如果写入 RDB 文件的时间太长，会阻塞主线程；  
- 执行了 bgsave 命令，会创建一个子进程来生成 RDB 文件，这样可以避免主线程的阻塞；

RDB 文件的加载工作是在服务器启动时自动执行的，Redis 并没有提供专门用于加载 RDB 文件的命令。

Redis 还可以通过配置文件的选项来实现每隔一段时间自动执行一次 bgsave 命令，默认会提供以下配置：

别看选项名叫 save，实际上执行的是 bgsave 命令，也就是会创建子进程来生成 RDB 快照文件。

只要满足上面条件的任意一个，就会执行 bgsave，它们的意思分别是：

- 900秒之内，对数据库进行了至少1次修改；  
- 300秒之内，对数据库进行了至少10次修改；  
- 60秒之内，对数据库进行了至少10000次修改。

这里提一点，Redis的快照是全量快照，也就是说每次执行快照，都是把内存中的「所有数据」都记录到磁盘中。

所以可以认为，执行快照是一个比较重的操作，如果频率太频繁，可能会对Redis性能产生影响。如果频率太低，服务器故障时，丢失的数据会更多。

通常可能设置至少5分钟才保存一次快照，这时如果Redis出现宕机等情况，则意味着最多可能丢失5分钟数据。

这就是RDB快照的缺点，在服务器发生故障时，丢失的数据会比AOF持久化的方式更多，因为RDB快照是全量快照的方式，因此执行的频率不能太频繁，否则会影响Redis性能，而AOF日志可以以秒级的方式记录操作命令，所以丢失的数据就相对更少。

# 执行快照时，数据能被修改吗？

那问题来了，执行bgsave过程中，由于是交给子进程来构建RDB文件，主线程还是可以继续工作的，此时主线程可以修改数据吗？

如果不可以修改数据的话，那这样性能一下就降低了很多。如果可以修改数据，又是如何做到到呢？

直接说结论吧，执行 bgsave 过程中，Redis 依然可以继续处理操作命令的，也就是数据是能被修改的。

那具体如何做到到呢？关键的技术就在于写时复制技术（Copy-On-Write, COW）。

执行 bgsave 命令的时候，会通过 fork() 创建子进程，此时子进程和父进程是共享同一片内存数据的，因为创建子进程的时候，会复制父进程的页表，但是页表指向的物理内存还是一个。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/result/2025-10-22/d552af0f-3218-41a6-a494-071e79acb2c2/dce08b3f18a767da3a1a10b9f582f97e25a8e71bc0e732d7b81103ba040c18d6.jpg)

只有在发生修改内存数据的情况时，物理内存才会被复制一份。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/result/2025-10-22/d552af0f-3218-41a6-a494-071e79acb2c2/0db1ac4cde43922e3d78ed2501d309849bee0756d9cc6a8ba495dbbdde47b416.jpg)  
子进程虚拟内存

这样的目的是为了减少创建子进程时的性能损耗，从而加快创建子进程的速度，毕竟创建子进程的过程中，是会阻塞主线程的。

所以，创建 bgsave 子进程后，由于共享父进程的所有内存数据，于是就可以直接读取主线程（父进程）里的内存数据，并将数据写入到 RDB 文件。

当主线程（父进程）对这些共享的内存数据也都是只读操作，那么，主线程（父进程）和 bgsave 子进程相互不影响。

但是，如果主线程（父进程）要修改共享数据里的某一块数据（比如键值对 A）时，就会发生写时复制，于是这块数据的物理内存就会被复制一份（键值对 A'），然后主线程在这个数据副本（键值对 A'）进行修改操作。与此同时，bgsave 子进程可以继续把原来的数据（键值对 A）写入到 RDB 文件。

就是这样，Redis使用bgsave对当前内存中的所有数据做快照，这个操作是由bgsave子进程在后台完成的，执行时不会阻塞主线程，这就使得主线程同时可以修改数据。

细心的同学，肯定发现了，bgsave 快照过程中，如果主线程修改了共享数据，发生了写时复制后，RDB 快照保存的是原本的内存数据，而主线程刚修改的数据，是没办法在这一时间写入 RDB 文件的，只能交由下一次的 bgsave 快照。

所以Redis在使用bgsave快照过程中，如果主线程修改了内存数据，不管是否是共享的内存数据，RDB快照都无法写入主线程刚修改的数据，因为此时主线程（父进程）的内存数据和子进程的内存数据已经分离了，子进程写入到RDB文件的内存数据只能是原本的内存数据。

如果系统恰好在RDB快照文件创建完毕后崩溃了，那么Redis将会丢失主线程在快照期间修改的数据。

另外，写时复制的时候会出现这么个极端的情况。

在Redis执行RDB持久化期间，刚fork时，主进程和子进程共享同一物理内存，但是途中主进程处理了写操作，修改了共享内存，于是当前被修改的数据的物理内存就会被复制一份。

那么极端情况下，如果所有的共享内存都被修改，则此时的内存占用是原先的2倍。

所以，针对写操作多的场景，我们要留意下快照过程中内存的变化，防止内存被占满了。

# RDB 和 AOF 合体

尽管RDB比AOF的数据恢复速度快，但是快照的频率不好把握：

- 如果频率太低，两次快照间一旦服务器发生宕机，就可能会比较多的数据丢失；  
- 如果频率太高，频繁写入磁盘和创建子进程会带来额外的性能开销。

那有没有什么方法不仅有RDB恢复速度快的优点和，又有AOF丢失数据少的优点呢？

当然有，那就是将RDB和AOF合体使用，这个方法是在Redis4.0提出的，该方法叫混合使用AOF日志和内存快照，也叫混合持久化。

如果想要开启混合持久化功能，可以在Redis配置文件将下面这个配置项设置成yes：

aof-use-rdb-preamble yes

混合持久化工作在 AOF 日志重写过程。

当开启了混合持久化时，在 AOF 重写日志时，fork 出来的重写子进程会先将与主线程共享的内存数据以 RDB 方式写入到 AOF 文件，然后主线程处理的操作命令会被记录在重写缓冲区里，重写缓冲区里的增量命令会以 AOF 方式写入到 AOF 文件，写入完成后通知主进程将新的含有 RDB 格式和 AOF 格式的 AOF 文件替换旧的的 AOF 文件。

也就是说，使用了混合持久化，AOF文件的前半部分是RDB格式的全量数据，后半部分是AOF格式的增量数据。

这样的好处在于，重启Redis加载数据的时候，由于前半部分是RDB内容，这样加载的时候速度会很快。

加载完RDB的内容后，才会加载后半部分的AOF内容，这里的内容是Redis后台子进程重写AOF期间，主线程处理的操作命令，可以使得数据更少的丢失。